## 総復習 01

【ハンズオン】の問題の解答は手順を記載します。  
AWS コンソールにログインする手順は省略します。

### 問 1

【ハンズオン】  
バージニア北部リージョン`us-east-1`にある、停止中の EC2 インスタンスを起動してください。  
※以降のハンズオンはすべて東京リージョンのリソースを使って行います

#### 解答

-   AWS コンソールにログインする
-   画面右上に表示されているリージョンを`米国東部 (バージニア北部)us-east-1`にする
-   サービスのメニューから`EC2`を選択
-   停止中のインスタンスを起動する

---

### 問 2

【ハンズオン】  
AMI `workshop0823ami`を使って、EC2 を起動してください。  
以下のように設定をすること。

-   インスタンスサイズ : `t2.micro`
-   サブネット : `ap-northeast-1a`のもの
-   タグ : `Name`を`workshop0823`
-   セキュリティグループ : 既存のもの `httpSgForWorkshop`
-   キーペア : `workshop0823`

#### 解答

-   サービスのメニューから`EC2`を選択
-   画面左側のメニューより`AMI`を選択
-   AMI `workshop0823ami`を選択し、水色のボタン`起動`を押下
-   インスタンスタイプに`t2.micro`を選択し、次のステップに進む
-   サブネットに`ap-northeast-1a`のものを選択し、次のステップに進む
-   ストレージに関する設定はせず、次のステップに進む
-   タグに以下を設定して、次のステップに進む
    -   キー`Name`、値 `workshop0823`
-   セキュリティグループに以下の内容を設定し、次のステップに進む
    -   `セキュリティグループの割り当て` : `既存のセキュリティグループを選択する`
    -   名前が`httpSgForWorkshop`のものを選択
-   構築するインスタンスの設定内容を確認し、`起動`を押下
-   表示される小画面にて、キーペア`workshop0823`を選択、注意文横のチェックボックスにチェックをして`インスタンスの作成`を押下

---

### 問 3

起動中の EC2 から AMI を取得する際の注意点を 1 点述べてください。

#### 解答

「再起動をしない」のオプションを必要に応じて選択すること。

---

### 問 4

【ハンズオン】  
問 2 で作った EC2 に対して、ElasticIP を設定し、
以下の URL にアクセスしてください  
`URL`: `http://{パブリック IPv4 アドレス}`

#### 解答

-   サービスのメニューから`EC2`を選択
-   画面左側のメニューより`Elastic IP`を選択
-   オレンジのボタン`Elastic IP アドレスの割り当て`を押下
-   遷移後の画面で何も値を変更せず、`割り当て`を押下
-   割り当て後に表示される一覧(新規割り当てした IP が一覧上で絞り込みされている状態)にて、`Elastic IP アドレスの関連付け`を押下
-   遷移後の画面で、`インスタンス`にフォーカスをあて、候補として表示される問 2 で作った EC2 を選択する
-   EC2 の詳細画面で問 2 で作った パブリック IPv4 アドレスが設定されていることを確認する
-   ブラウザで`http://{パブリック IPv4 アドレス}`にアクセスする(テストページが表示されれば OK)

---

### 問 5 　

問 4 の作業で ElasticIP を設定した理由を説明してください。

#### 解答

-   ブラウザからインターネット経由でアクセスできるようにするため
-   固定の IP を EC2 に設定するため。(インスタンス再起動時に IP が変わってしまうことを防ぐ)

---

### 問 6

【ハンズオン】  
S3 バケットを作成してください。

以下のように設定をすること。

-   バケット名 : `workshop0823`

#### 解答

-   サービスのメニューから`S3`を選択
-   画面左側のメニューより`バケット`を選択
-   オレンジのボタン`バケットを作成`を押下
-   遷移後の画面でバケット名に`workshop0823`と入力し、オレンジのボタン`バケットを作成`を押下

---

### 問 7

S3 におけるコスト最適化の方法を説明してください。

#### 解答

-   低頻度アクセス用ストレージを利用する
    -   ライフサイクルを併用するとより良い。

---

### 問 8

S3 がなぜ高可用性を担保できるのかを説明してください。

#### 解答

-   1 リージョンにつき、データが 3AZ に複製されるため。

---

### 問 9

S3 で配信するコンテンツのパフォーマンスを上げたい。  
組み合わせて使うべき機能は何でしょうか？

#### 解答

CloudFront

---

### 問 10

インターネットに接続しないサブネットをなんといいますか。

#### 解答

プライベートサブネット

---

### 問 11

パブリックサブネットはルートテーブルに何が指定されているから  
インターネットに接続できるのでしょうか。

#### 解答

インターネットゲートウェイ

---

### 問 12

問 10 で答えたサブネットからインターネットへの接続を行うために、何を使いますか。

#### 解答

NAT ゲートウェイ (NAT インスタンス)

---
