## 目次

-   前回までの復習
-   Amazon Relational Database Services （RDS）

## 前回までの復習

---

### 問題 1

長期で運用することがわかっているサービスでRDSを使う際に考慮すべきことを述べてください。  

---

### 問 2

マスター・リードレプリカ構成をとるシステムにおいて、  
PG時に考慮すべきことを述べてください。  


### 問3
RDSの停止の際に気を付けるべきことについて述べてください。  
状況として1か月の間、ずっと停止しておきたいと考えている。

---

### 問 4

AuroraのストレージはいくつのAZに複製されますか、また1つのAZにつき何か所複製されますか。  

---

### 問 5

AuroraとRDSのリカバリの方法の特徴について、比較してください。  
参考にする言葉：単一、並列、ログ、復旧  

---

### 問 6

Auroraでリードレプリカを5台構築した(A～Eとする)、
そのうちA～CはWebアプリケーション専用  
DとEはBAT専用にしたい。  
このときにAuroraのなんという機能を使って実現すべきでしょうか。  


---

## Amazon Relational Database Services （RDS）

[AWS Cloud Practitioner Essentials (Second Edition) (Japanese): M3 – AWS の統合サービス | AWS トレーニングと認定](https://www.aws.training/Details/eLearning?id=34402) 動画内の項目 `Amazon Relational Database Services （RDS）`より

### RDSに関するハンズオン

#### マスターのインスタンスの構築

1. AWSコンソールにログインする
2. RDSメニューを開く
3. 「データベースの作成」を押下
4. 以下のように設定を行う。(記載のないところは変更不要)  
    * データベース作成方法
        * 標準作成
    * エンジンのオプション
        * MySQL
        * バージョン 5.6.40
    * テンプレート
        * 開発/テスト
    * DB インスタンス識別子
        * `workshop01`
    * マスターパスワード
        * `workshop01`
    * DB インスタンスサイズ
        * `バースト可能クラス`
        * `db.t3.micro`
5. `利用可能`になるまで待つ。

#### EC2からマスターのインスタンスに接続する

今回はRDSと同一VPC内にあるEC2からRDSに接続します。  

1. RDSのエンドポイントを確認する
    * RDSの画面より作成したインスタンス`workshop01`の詳細画面を開く。
    * エンドポイントを控えておく
2. EC2のメニュー画面を開く
3. EC2 `workshopEC2_forRDS`を選択する
4. `接続`を押下する
5. `EC2 Instance Connect`のタブが選択されている状態で、さらに画面下部の`接続`を押下する
6. ターミナルが開かれる。以下、ターミナルの画面で下記のコマンドを実行する。
7. mysqlコマンドでRDSへ接続する。

    ```bash
    mysql -u admin -p -h workshop01.cl2tetrnqxqq.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com
    ```
8.  データベースを作成する。
    ```bash
    create database mydb;
    ```
9. 作成したデータベースを選択する。
    ```
    use mydb;
    ```
10. テーブルを作成する。
    ```
    create table mydb.user (id int, name varchar(10));
    ```
11. レコードを登録する。
    ```
    insert into user values (1, 'Yamada');
    ```
12. SELECT文を実行する
    ```
    select * from user;
    ```
13. MySQLからexitする
    ```
    exit;
    ```
14. EC2からexitする
    ```
    exit
    ```

### リードレプリカを作成する 

1. RDSの画面より作成したインスタンス`workshop01`の詳細画面を開く。
2. `アクション`ボタンより`リードレプリカの作成`を押下する
3. 以下のように設定を行う。(記載のないところは変更不要)
    * DB インスタンス識別子:`workshop02`
4. `利用可能`になるまで待つ。
5. `利用可能`になった後、EC2のメニュー画面を開く
6. EC2 `workshopEC2_forRDS`を選択する
7. `接続`を押下する
8. `EC2 Instance Connect`のタブが選択されている状態で、さらに画面下部の`接続`を押下する
9. ターミナルが開かれる。以下、ターミナルの画面で下記のコマンドを実行する。
10. mysqlコマンドでRDSへ接続する。
    ```bash
    mysql -u admin -p -h workshop02.cl2tetrnqxqq.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com
    ```
11. すでに作成したデータベースを選択する。
    ```
    use mydb;
    ```
12. SELECT文を実行し、前段の工程で登録したデータが入っていることを確認する
    ```
    select * from user;
    ```
13. レコードを登録する。　**※失敗することを確認する**
    ```
    insert into user values (2, 'Tanaka');
    ```
14. MySQLからexitする
    ```
    exit;
    ```
15. マスターのRDSに接続する
    ```bash
    mysql -u admin -p -h workshop01.cl2tetrnqxqq.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com
    ```
16. すでに作成したデータベースを選択する。
    ```
    use mydb;
    ```
17. レコードを登録する。　**※失敗することを確認する**
    ```
    insert into user values (2, 'Tanaka');
    ```
18. mysqlコマンドでリードレプリカのRDSへ接続する。
    ```bash
    mysql -u admin -p -h workshop02.cl2tetrnqxqq.ap-northeast-1.rds.amazonaws.com
    ```
19. すでに作成したデータベースを選択する。
    ```
    use mydb;
    ```
20. 再度SELECT文を実行し、マスターに対して施した変更が反映されていることを確認する。
    ```
    select * from user;
    ```
21. EC2からexitする
    ```
    exit
    ```

## 次回以降の内容

-   次回：RDS に関する復習
-   それ以降：[AWS Cloud Practitioner Essentials (Second Edition) (Japanese): M3 – AWS の統合サービス | AWS トレーニングと認定](https://www.aws.training/Details/eLearning?id=34402)の内容
    -   Application Load Balancer
    -   Amazon Route 53
    -   Amazon Relational Database Services （RDS）
    -   AWS Lambda
    -   AWS Elastic Beanstalk
    -   Amazon Simple Notification Service （SNS）
    -   Amazon CloudWatch
    -   Amazon CloudFront
    -   AWS CloudFormation
