# 勉強会 2020/12/21

## 目次

-   前回の復習
-   Amazon EBS

## 前回の復習

---

### 問題 1

#### 問題文

オンプレミスでのサーバ構築と比較した AmazonEC2 を使ったメリットでないものは次のうち、どれでしょうか？

1. 従量課金や継続使用の割引を享受することができコスト削減が見込める。
2. サーバ購入から構築にかかる工数の削減が見込める。
3. 構築した EC2 は自動で冗長構成となるため、耐障害性が向上する。
4. サーバイメージの取得とそれを使ったサーバの再構築が容易のため障害復旧にかかる時間を抑えられる。

#### 解答

`3. 構築した EC2 は自動で冗長構成となるため、耐障害性が向上する。`  
が誤り。  
EC2 を使って冗長構成を取ること自体は可能。  
「自動で」というのが誤り。  
LoadBalancer や AutoScalling などの設定が必要。

`1.` はオンデマンドプランや RI を利用したコスト削減のことを指している。  
`2.` はコンソールを使って構築できることによる工数削減のことを指している。  
`4. `は AMI のことを指している。

---

### 問題 2

#### 問題文

```
あなたはECサイトを運用するエンジニアです。
このECサイトは24時間365日の稼働が求められています、
事業計画より向こう1年間は運用することが決まっています。
ただし、サーバをEC2での運用からECSでの運用に乗り換えることも検討をしています。
```

以下のどの方法を使って、AWS リソースを購入するのがよいでしょうか？

1. Reserved Instances
2. Savings Plans
3. スポットインスタンス
4. Reservation Instances

#### 解答

`2. Savings Plans`

`Savings Plans`のうち`Compute Savings Plans`というプランを適用させると、  
以下の割引を享受できる。

-   1 年間または 3 年間、一定の利用料を AWS と約束(コミット)する。約束した利用料に対して割引が適用される。
    -   割引後の料金に実際の使用料が満たない場合は割引後の料金が請求される。
    -   コミットした使用料よりも実際の使用料が多くなった場合は超過分をオンデマンド料金として計算する。
-   ECS への適用も可能。

`1. `は`WEBサーバをEC2での運用からECSでの運用も検討`という条件より除外。  
`3. `は`24時間365日の稼働`が求められるという条件より除外。  
`4. `は存在しないサービス名のため除外。

---

### 問題 3

#### 問題文

```
太郎さんはEC2を構築後、apacheをインストール・起動しました.
しかしapache起動後に、ブラウザよりテストページにアクセスすることができませんでした。
太郎さんは構築時に下記をチェックしています。

* 構築したEC2に自端末からSSHでログインができること
* apacheのサービスが起動していること
* テストページのURL内のプロトコルがhttpであること
* テストページのURL内のホストのIPがEC2のパブリックIPであること
* テストページのURL内のポート番号が80であること
```

太郎さんが次に確認すべきことは何でしょうか？

#### 解答

セキュリティゾーンのインバウンドルールに 80 番ポートが追加されていること。

---

## Amazon EBS

[AWS Cloud Practitioner Essentials (Second Edition) (Japanese): M2 – AWS の主要なサービス | AWS トレーニングと認定](https://www.aws.training/Details/eLearning?id=34401) 動画内の項目 `Amazon Elastic Block Store （EBS）`より

### 主要な資料

-   [Amazon EBS（EC2 ブロックストレージボリューム）| AWS](https://aws.amazon.com/jp/ebs/?ebs-whats-new.sort-by=item.additionalFields.postDateTime&ebs-whats-new.sort-order=desc)

-   [AWS EBS とは？8 つの特徴と EBS ボリュームについても解説 | FEnet AWS コラム](https://www.fenet.jp/aws/column/aws-beginner/33/#%E3%80%8CAmazon_EBS%E3%80%8D%E3%81%A8%E3%81%AF%EF%BC%9F)

### 主な特徴

`Amazon Elastic Compute Cloud (EC2) と共に使用するために設計された、スループットとトランザクションの両方が集中するどんな規模のワークロードにも対応できる、使いやすい高性能なブロックストレージサービス` (公式より)

-   名前と呼称  
    `Amazon Elastic Block Store`の略称

-   EC2 がサーバ、EBS がストレージという関係性
-   SSD と HDD を選択可能
    -   複数種類のストレージがある
-   容量の増量が容易にできる
    -   減らすことはできない
-   同一 AZ 内でのレプリケーションが行われる
-   99.999%の可用性
-   スナップショットの保存ができる
-   暗号化の設定を施すことができる
-   EC2 で使えるようにするには、下記の手順を踏む必要がある
    -   コンソールで EC2 に EBS をアタッチ
    -   (新規作成した EBS の場合のみ)ファイルシステムの作成
    -   EC2 に EBS をマウントする
-   EC2 内の`/etc/fstab`へ EBS のマウントの設定を定義しておかないとインスタンス再起動時にマウントが外れるので注意すること

---

### ハンズオン

-   テーマ： AMI を使った EC2 構築と EC2 への EBS のアタッチ
-   成果物のイメージ
    -   (1)マイ AMI から起動した EC2 インスタンス
    -   (2)nginx で公開するコンテンツを EBS に格納すること

#### 前提

-   各手順における設定値は特記がない場合は変更不要
-   コマンドの実行結果の想定は個々の環境によって異なる場合があるので、完全一致の必要はない

#### やらないこと

-   `/etc/fstab`にマウントの設定を定義してインスタンスの再起動時にマウントが保持されるようにすること
    -   [Linux で Amazon EBS ボリュームを使用できるようにする - Amazon Elastic Compute Cloud](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSEC2/latest/UserGuide/ebs-using-volumes.html) `再起動後に接続ボリュームを自動的にマウントする` の項を参照
-   サービスの自動起動設定
    -   [【Amazon Linux 2 でも使える！】systemctl 等コマンドチートシート - Qiita](https://qiita.com/Ping/items/4da3082a84709d726492)

#### EC2 の起動

1.  ブラウザをシークレットモードで開く
2.  AWS コンソールにログイン
    -   ログイン情報は別途連携
    -   **ログイン後、リージョンを`アジアパシフィック（東京）ap-northeast-1`に変更すること**
        -   このハンズオンでは`アジアパシフィック（東京）ap-northeast-1`に用意したリソースを使います
3.  サービスメニューから`EC2`を押下
4.  左のメニューの`イメージ`の中の`AMI`を押下
5.  Name が`workshop`の AMI を選択
6.  `起動`を押下
7.  画面にしたがってインスタンスの設定を行う。
    -   ステップ 2: インスタンスタイプの選択
        -   `t2.micro`
    -   ステップ 3: インスタンスタイプの選択
        -   `サブネット` : `subnet-e91409a0 | 次のデフォルト ap-northeast-1a`
    -   ステップ 4: ストレージの追加
        -   変更不要
    -   ステップ 5: タグの追加
        -   `キー`:`Name` / `値` : `{IAMの名前}`
            -   例 `Name` `workshop01`
    -   ステップ 6: セキュリティグループの設定
        -   セキュリティグループの割り当て
            -   `既存のセキュリティグループを選択する`
            -   `セキュリティグループ ID`: `sg-07833696866ff724b`(80 番ポート・443 ポートを開放済)
    -   ステップ 7: インスタンス作成の確認
        -   変更不要(警告が表示されるが気にしなくてよい)
    -   ポップアップ 既存のキーペアを選択するか、新しいキーペアを作成します。
        -   `既存のキーペアの選択`
        -   `キーペアの選択` :`workshop`
        -   チェックボックス「選択したプライベートキーファイル (workshop.pem) …」: 選択
8.  作成ステータス画面で表示されるインスタンスの ID のリンクを押下
9.  インスタンスの一覧画面で作成したインスタンスが下記の状態になることを確認する
    -   インスタンスの状態 : ` 実行中`

#### EBS の作成

10. 左のメニューの`Elastic Block Store`の中の`ボリューム`を押下
11. `ボリュームの作成`を押下
12. 画面にしたがってボリュームの設定を行う。
    -   `サイズ(GiB)` :`1`
    -   `アベイラビリティーゾーン`:`ap-northeast-1a`
        -   `キー`:`Name` / `値` : `{IAMの名前}_ebs`
            -   例 `Name` `workshop01_ebs`
13. `ボリュームの作成`を押下
14. 作成完了画面に出るボリュームの ID を押下
15. 作成したボリュームの状態が`available`になっていることを確認する

#### 作成した EBS を EC2 にアタッチする

16. `アクション` を押下し、開くメニューの`ボリュームのアタッチ`を押下
17. 画面にしたがって EC2 へのアタッチを行う。
    -   `インスタンス `: 作成したインスタンス(フォーカスインすると候補が出ます)
    -   `デバイス`: インスタンス選択後に入力される値のままにすること
18. `アタッチ`を押下(画面下部に「注」の文章が表示されるが気にせず進めてよい)
19. 下記より起動した EC2 に作成した EBS がアタッチされたことを確認する
    -   作成したボリュームの`状態`が`in-use`になっていること
    -   作成したボリュームの`アタッチ済み情報`に起動したインスタンスの ID が表示されていること

#### EC2 にログインし、EBS をマウントする

20. ローカル端末で`workshop.pem`が配置しているフォルダで右クリックし、`Git bash Here`を選択し GitBash を開く
    -   `workshop.pem`は別途連携
21. 下記コマンドを実行し EC2 に SSH 接続する(作成した EC2 のパブリック IPv4 DNS はインスタンスの詳細画面より確認できる)

    ```
    ssh -i "workshop.pem" ec2-user@{作成したEC2のパブリックIPv4 DNS}
    ```

    例

    ```
    ssh -i "workshop.pem" ec2-13-231-222-3.ap-northeast-1.compute.amazonaws.com
    ```

22. 下記の質問が表示された場合、`yes`と入力し、Enter 押下

    ```
    Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])?
    ```

23. ボリュームのアタッチ状況を確認する(上は実行するコマンド、下は想定される実行結果)

    ```
    lsblk
    ```

    ```
    [ec2-user@ip-172-31-43-140 ~]$ lsblk
    NAME    MAJ:MIN RM SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
    xvda    202:0    0   8G  0 disk
    └─xvda1 202:1    0   8G  0 part /
    xvdf    202:80   0   1G  0 disk
    ```

24. ボリュームにファイルシステムができていないことを確認する(上は実行するコマンド、下は想定される実行結果)

    ```
    sudo file -s /dev/xvdf
    ```

    ```
    [ec2-user@ip-172-31-42-140 ~]$ sudo file -s /dev/xvdf
    /dev/xvdf: data
    ```

25. ボリュームにファイルシステムを作成する(上は実行するコマンド、下は想定される実行結果)

    ```
    sudo mkfs -t xfs /dev/xvdf
    ```

    ```
    [ec2-user@ip-172-31-43-140 ~]$ sudo mkfs -t xfs /dev/xvdf
    meta-data=/dev/xvdf              isize=512    agcount=4, agsize=65536 blks
            =                       sectsz=512   attr=2, projid32bit=1
            =                       crc=1        finobt=1, sparse=0
    data     =                       bsize=4096   blocks=262144, imaxpct=25
            =                       sunit=0      swidth=0 blks
    naming   =version 2              bsize=4096   ascii-ci=0 ftype=1
    log      =internal log           bsize=4096   blocks=2560, version=2
            =                       sectsz=512   sunit=0 blks, lazy-count=1
    realtime =none                   extsz=4096   blocks=0, rtextents=0
    ```

26. ボリュームのマウントポイントを作る

    ```
    sudo mkdir /usr/share/nginx/html/contents
    ```

    今回の例では nginx で公開するコンテンツがまとめられているフォルダ`/usr/share/nginx/html/`に  
    `contents`という名前のフォルダを作り、そのフォルダをマウントポイントとします。  
    nginx で公開するコンテンツを EBS に格納できるようにします。

27. ボリュームをマウントする

    ```
    sudo mount /dev/xvdf /usr/share/nginx/html/contents
    ```

28. マウントの確認(上は実行するコマンド、下は想定される実行結果)

    ```
    df -ha
    ```

    ```
    [ec2-user@ip-172-31-43-140 ~]$ df -ha
    Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
    sysfs              0     0     0    - /sys
    proc               0     0     0    - /proc
    devtmpfs        482M     0  482M   0% /dev
    securityfs         0     0     0    - /sys/kernel/security
    tmpfs           492M     0  492M   0% /dev/shm
    devpts             0     0     0    - /dev/pts

    …中略

    tmpfs            99M     0   99M   0% /run/user/0
    tmpfs            99M     0   99M   0% /run/user/1000
    /dev/xvdf      1014M   34M  981M   4% /usr/share/nginx/html/contents
    ```

    一番下の行に`/dev/xvdf`の行があることを確認

    容量は上記よりも少なく出る

29. テスト用 html の作成

    ```
    sudo touch /usr/share/nginx/html/contents/test.html
    ```

30. テスト用 html に書き込み

    ```
    echo '<html><head></head><body><h1>hello,world!!</h1></body></html>' | sudo tee /usr/share/nginx/html/contents/test.html
    ```

#### 反映確認

31. 再度 下記のコマンドを実行し、EBS の使用量が増えていることを確認する

    ```
    df -ha
    ```

    `/dev/xvdf`の行の`Used`,`Use%`が増加していることを確認する

32. nginx の起動

    ```bash
    sudo systemctl start nginx.service
    ```

33. nginx の起動確認

    ```bash
    sudo systemctl status nginx.service
    ```

    コマンドの実行結果に下記が表示されていることを確認

    ```
       Active: active (running)
    ```

34. EC2 インスタンスの詳細画面を開く
35. EC2 インスタンスの詳細画面内の`パブリック IPv4 アドレス`を確認する
36. 作成した HTML をブラウザで開く
    -   `URL`: `http://{パブリック IPv4 アドレス}:80/contents/test.html`
        -   プロトコルに留意すること。`http`でないとページは表示されない

#### 閉め作業

37. インスタンスを**停止**する

    -   インスタンスの詳細画面から`インスタンスの状態`から`インスタンスを停止`を選択
    -   **「インスタンスを終了」は「インスタンスを削除すること」** を意味するので特に気を付けること
    -   ポップアップ内の`停止`を押下

38. インスタンスの一覧画面で停止したインスタンスが下記の状態になることを確認する

    -   インスタンスの状態 : ` 停止済み`

39. AWS マネジメントコンソールからログアウトする
40. `workshop.pem`をローカル端末から削除する

以上
