## 複数のコンテナを扱う技術　復習問題

---

### 問題 1

複数のコンテナをつなぐネットワークを作るときのコマンドは何かを答えてください。

#### 解答

```
docker network create {ネットワークの名前}
```

---

### 問題 2

Docker compose の用途を説明してください。

#### 解答

複数のコンテナで構成されるアプリケーションにおける。
Docker イメージのビルドやコンテナの起動・停止。

※扱うコンテナは単数でも有効に使える。

---

### 問題 3

Docker compose の yml ファイルのうち、コンテナに関する情報は何という項目に書くかを答えてください。

#### 解答

services

---

### 問題 4

以下は docker-compose.yml の一部である。  
(1)～(4)が示す内容を答えてください

```
services:
    wordpress001:
        (1)
        image: wordpress
        (2)
        ports:
            - 8086:80
        (3)
        environment:
            WORDPRESS_DB_HOST: mysql001
            WORDPRESS_DB_USER: wordpressdbuser
            WORDPRESS_DB_PASSWORD: wordpressdbpass
            WORDPRESS_DB_NAME: wordpressdb
        (4)
        networks:
            - wordpress-mysql
```

#### 解答

-   (1) 基にするイメージ
-   (2) ポートの設定
-   (3) 環境変数
-   (4) ネットワーク

---

### 問題 5(未習内容)

以下は docker-compose.yml の一部で mysql のイメージから  
コンテナの起動を行っている。  
mysql のイメージをそのまま使っているが、イメージを　　
Dockerfile をビルドしたものに変更したい。  
この時に項目 image の代わりに使う項目は何でしょうか。

```
    mysql001:
        image: mysql
        environment:
            MYSQL_DATABASE: wordpressdb
            MYSQL_USER: wordpressdbuser
            MYSQL_PASSWORD: wordpressdbpass
            MYSQL_ROOT_PASSWORD: mysqlrootpass
        networks:
            - wordpress-mysql
```

#### 解答

build

参考：https://knowledge.sakura.ad.jp/16862/ 「docker-compose.yml について（自分で Docker イメージを作成する場合）」の項目を参照

---

### 問題 6

Docker compose で暗黙的に作成されるものは何でしょうか。

#### 解答

ネットワーク

---
