# 勉強会 2020/12/14

## 目次

-   前回の復習
-   Amazon EC2

## 前回の復習

---

### 問題 1

#### 問題文

```
あなたはAWSを扱うインフラエンジニアです。
システムは開発・受入・本番の3環境が用意されています。
プロジェクトマネージャーよりインフラリソースのコスト削減を頼まれていて、
そもそもの対象の洗い出しをしようとしています。
```

この時に有効な AWS の機能は以下のうち、どれでしょうか？

1. AWS Trusted Advisor
2. AWS Cost Explorer
3. AWS Resource Groups
4. AWS Tag Groups

#### 解答

`3. AWS Resource Groups`

各環境のリソースに、環境に対応したタグを付与(ex. "Env: Devepolment")する。  
AWS Resource Groups で環境に対応したタグで一覧化する。  
CSV 出力もできるので、資料への落とし込みにも有効といえる。

`1. AWS Trusted Advisor`と `2.AWS Cost Explorer`はコスト最適化には有効な手段だが、「洗い出し」という目的には不適。  
`4. AWS Tag Groups` は存在しない。

---

### 問題 2

#### 問題文

AWS CLI について誤った内容を述べている選択肢は以下のうち、どれでしょうか？

1. 1 系にできて 2 系にできないことがある
2. 事前に AWS に公開鍵を登録する必要がある
3. 認証に関する設定内容は credentials の CSV に記載されている
4. gitbash から実行ができる

#### 解答

誤っている選択肢は
`2. 事前に AWS に公開鍵を登録する必要がある `  
認証の設定は必要だが、公開鍵を登録する仕組みはない。

---

### 問題 3

#### 問題文

```
あなたはプロジェクトリーダーです。
最近、AWSマネジメントコンソールの誤操作が多発しています。　　
誤操作が発生している原因となった作業は定型作業がほとんどでした。
```

AWSCLI を使った対応策を検討してください。

#### 解答

定型作業を AWS CLI を使ったバッチプログラムにして実行させる。  
コマンドによる自動化(誤操作のリスクを最小化すること)がポイント。

---

## Amazon EC2

[AWS Cloud Practitioner Essentials (Second Edition) (Japanese): M2 – AWS の主要なサービス | AWS トレーニングと認定](https://www.aws.training/Details/eLearning?id=34401) 動画内の項目 `Amazon Elastic Cloud Compute （EC2）`より

### 主要な資料

-   [Amazon EC2 とは - Amazon Elastic Compute Cloud](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AWSEC2/latest/UserGuide/concepts.html)

-   [Amazon の AWS EC2 とは？はじめての人向けに解説｜ TECH PLAY Magazine ［テックプレイマガジン］](https://techplay.jp/column/537)

-   [【EC2 ってなに？】初心者でもわかる簡単 AWS 用語解説 | WafCharm（ワフチャーム） - AI による AWS / Azure WAF のルール自動運用サービス](https://www.wafcharm.com/blog/ec2-for-beginners/)

### 主な特徴

`安全でサイズ変更可能なコンピューティング性能をクラウド内で提供するウェブサービス` (公式より)

-   名前と呼称  
    `Amazon Elastic Compute Cloud`の略称

    -   Elastic ⇒ 伸縮性を持った
    -   Compute ⇒ コンピューティングリソース、サーバリソース
    -   Cloud ⇒ クラウド上にホストされている

    1 単位を`EC2インスタンス`と呼ぶ。

-   構築が容易

    -   AWS が提供する AMI を使って OS 入りのサーバを構築可
    -   構築時間が少ない
        -   自前で端末を購入～構築に比べて大幅な時間削減が望める
    -   冗長化が簡単にできる
        -   LoadBalancer や AutoScallingGroup との組み合わせ
        -   複数 AZ へのデプロイ
    -   スペックや構成の変更が容易(`伸縮性`と関連)

-   [料金体系](https://aws.amazon.com/jp/ec2/pricing/)

    -   オンデマンド  
        従量課金  
        台数・スペック(インスタンスファミリー・サイズ)・秒単位の使用時間が課金要素
    -   リザーブドインスタンス  
        年間での利用を予約することで割引を受けることができる
    -   セービングプラン  
        使用量を AWS と約束(コミットメント)したうえで割引を受けることができる
    -   スポットインスタンス  
        AWS に存在し、使われていない EC2 インスタンスに値段をつけ、その入札価格が現在のスポット価格を上回っている限り、そのインスタンスを利用することができる  
        **条件付きの起動 = 突如の停止がありうる ということ**

-   AMI を使ったバックアップと構築が容易

    -   `マイ AMI` として構築したインスタンスのバックアップをとることも可能  
        [EC2 インスタンスの AMI をとろう！ - サーバーワークスエンジニアブログ](https://blog.serverworks.co.jp/tech/2015/05/18/ami_gettodaze/)

-   多様なインスタンスファミリーとサイズ
    -   用途に応じた適切なものを選択すること  
        [インスタンスタイプ - Amazon EC2 | AWS](https://aws.amazon.com/jp/ec2/instance-types/)

### 導入事例

-   [AWS 導入事例: 学校法人 近畿大学 | AWS](https://aws.amazon.com/jp/solutions/case-studies/kinki-university/?sc_icampaign=usecase_ec2_201906_jp&sc_ichannel=ha&sc_icontent=awssm-2519&sc_iplace=usecase&trk=ha_awssm-2519_usecase_ec2_201906_jp_usecase)  
    ⇒ インフラリソースの初期コスト・構築工数削減
-   [AWS 導入事例：株式会社ロコガイド | AWS](https://aws.amazon.com/jp/solutions/case-studies/tokubai/?sc_icampaign=usecase_ec2_201906_jp&sc_ichannel=ha&sc_icontent=awssm-2519&sc_iplace=usecase&trk=ha_awssm-2519_usecase_ec2_201906_jp_usecase)  
    ⇒ スポットインスタンスの活用とそのデメリットへの対応

### ハンズオン

テーマ: EC2 の構築 + nginx インストール

1.  ブラウザをシークレットモードで開く
2.  AWS コンソールにログイン
    -   ログイン情報は別途連携
    -   **ログイン後、リージョンを`アジアパシフィック（東京）ap-northeast-1`に変更すること**
        -   このハンズオンでは`アジアパシフィック（東京）ap-northeast-1`に用意したリソースを使います
3.  サービスメニューから`EC2`を押下
4.  左のメニューの`インスタンス`の中の`インスタンス`を押下
5.  `インスタンスを起動`を押下
6.  画面にしたがってインスタンスの設定を行う。**特記していないところは変更不要。**

    -   ステップ 1: Amazon マシンイメージ (AMI)
        -   `Amazon Linux 2 AMI (HVM), SSD Volume Type`
    -   ステップ 2: インスタンスタイプの選択
        -   `t2.micro`
    -   ステップ 3: インスタンスタイプの選択
        -   変更不要
    -   ステップ 4: ストレージの追加
        -   変更不要
    -   ステップ 5: タグの追加
        -   `キー`:`Name` / `値` : `{IAMの名前}`
            -   例) `Name` `workshop01`
    -   ステップ 6: セキュリティグループの設定
        -   セキュリティグループの割り当て
            -   `既存のセキュリティグループを選択する`
            -   セキュリティグループ ID : `sg-07833696866ff724b`(80 番ポート・443 ポートを開放済)
    -   ステップ 7: インスタンス作成の確認
        -   変更不要(警告が表示されるが気にしなくてよい)
    -   ポップアップ 既存のキーペアを選択するか、新しいキーペアを作成します。
        -   `既存のキーペアの選択`
        -   キーペアの選択 :`workshop`
        -   チェックボックス「選択したプライベートキーファイル (workshop.pem) …」: 選択

7.  作成ステータス画面で表示されるインスタンスの ID のリンクを押下
8.  インスタンスの一覧画面で作成したインスタンスが下記の状態になることを確認する
    -   インスタンスの状態 : ` 実行中`
    -   ステータスチェック : `2/2 のチェックに合格しました`
9.  インスタンスの一覧の作成したインスタンスのインスタンス ID のリンクを押下
10. 詳細画面内の「接続」ボタンを押下
11. EC2 InstanceConnect タブが表示されている状態で`接続`を押下し EC2 にログインする
    -   今回のハンズオンでは時間短縮とキーペアの管理を省略するために`EC2 InstanceConnect`を使ってインスタンスにログインする手順としています。通常の開発・運用時はプロジェクトの推奨する方法(SSH クライアントツール経由)でログインをしてください。
12. 表示されるコンソール画面で下記のコマンドを実行

    -   コンソール上では右クリックでのコンテクストメニューが表示されないため、  
        `Ctrl+V`でコマンドを改行が入らないことを注意して貼り付けること

    -   nginx を yum コマンドでインストールできるようにする

    ```bash
    sudo amazon-linux-extras enable nginx1
    ```

    -   yum コマンドを使って nginx をインストール

    ```bash
    sudo yum -y install nginx
    ```

    コマンドを実行すると最後に、下記の行が出る。

    ```bash
      Verifying  : 1:nginx-mod-http-perl-1.18.0-1.amzn2.0.1.x86_64                                                                    13/21
    ```

    -   nginx の起動

    ```bash
    sudo systemctl start nginx.service
    ```

    -   nginx の起動確認

    ```bash
    sudo systemctl status nginx.service
    ```

    コマンドの実行結果に下記が表示されていることを確認

    ```
       Active: active (running)
    ```

    -   ログアウト

    ```bash
    exit
    ```

    -   参考: [EC2 に nginx をセットアップする - Qiita](https://qiita.com/Hide-Zaemon/items/f4a0599b7c8cb3559ca0)

13. コンソールが表示されているタブを閉じる
14. EC2 インスタンスの詳細画面を開く
15. EC2 インスタンスの詳細画面内の`パブリック IPv4 アドレス`を確認する
16. nginx のテストページを開く
    -   `URL`: `http://{パブリック IPv4 アドレス}:80`
        -   `Welcome to nginx on Amazon Linux!`という文言が出れば OK
        -   プロトコルに留意すること。`http`でないとテストページは表示されない
17. インスタンスを**停止**する
    -   インスタンスの詳細画面から`インスタンスの状態`から`インスタンスを停止`を選択
        -   **「インスタンスを終了」は「インスタンスを削除すること」** を意味するので特に気を付けること
    -   ポップアップ内の`停止`を押下
18. インスタンスの一覧画面で停止したインスタンスが下記の状態になることを確認する

    -   インスタンスの状態 : ` 停止済み`

19. AWS マネジメントコンソールからログアウトする

以上
