## ここまでの復習

---

### 問 1

#### 問題文

下の文は AWS のグローバルインフラストラクチャに関して説明しているものです。
X と Y の組み合わせを答えてください。

```
* AWSのグローバルインフラストラクチャは24のXと77のYで構成される。
* XとYは1対多の関係で成り立っている。
* YとYはAWSの専用線でつながっていて、低いレイテンシを実現している
```

1. X : リージョン, Y :データセンター
2. X : リージョン, Y : VPC
3. X : リージョン, Y : アベイラビリティーゾーン
4. X : VPC, Y: サブネット

---

### 問 2

AWS のセキュリティに関する「責任共有モデル」について説明してください。

---

### 問 3

下記は AWS の持つ「何」について言及しているしている文章でしょうか。

```
あなたは書店の情報システム運用担当者です。
書店のホームページにはAWSを利用した書籍の購入予約のシステムを備えています。
今日から7日後に、劇場版が大ヒットしている漫画の最終巻の予約が開始となります。映画が大ヒットしているため、予約は多数入ることが想定されます。
通常のアクセスの10倍程度のアクセスの見込みで高負荷になることは避けられません。
ただし、この予約は書店にとって大きな利益が見込めるため、
何としてもシステムをダウンさせずに予約のピークを乗り切ってほしいと上司から命を受けています。

あなたは予約の前後のみサーバーの台数を増やし、
ピーク時に対応できるようにしました。
```

---

### 問 3

AWS を使った定型作業にてミスを減らす方法および観点を検討してください。

---

### 問 4

あなたは AWS を使う開発者です。  
数日間、EC2 を使って開発をしています。  
AWS マネジメントコンソールに入り、誤って「何か」を変更してしまったところ、
前日までに構築した EC2 が画面から表示されなくなっていました。  
EC2 の停止や削除は行っていません。また、IAM のポリシーなどの変更も行っていません。  
「何か」とは何でしょうか？

---

### 問 5

AWS CLI を利用する上での注意点を 1 点あげてください。

---

### 問 6

AWS EC2 を長期で使う上で検討しておくべき購入方法を 2 点あげてください。

---

### 問 7

スポットインスタンスを使う際に気を付けておくべきことを 1 点あげてください。

---

### 問 8

EC2 へのアクセスについて、特定のポートのみ許可するようにしたい。
何の設定を変更すればよいでしょうか。

---

### 問 9

下記の文章の X,Y に当てはまる文言を答えてください。

```

EC2 インスタンスを再起動すると、X が変わってしまっていた。
Y を払い出して EC2 インスタンスにアタッチすることで X を固定した。

```

---

### 問 10

EC2 インスタンスのスペックを決定する 2 つの要素は何か答えてください。

---

### 問 11

EBS を作成済みの EC2 にアタッチする際の「EBS 作成時の注意点」とは何かを答えてください。

---

### 問 12

EC2 インスタンスに EBS をアタッチ・マウントしたが、X をせずに Y をしたらマウントが外れてしまった。  
X と Y に当てはまる内容を答えてください。

---

### 問 13

S3 バケットを作成し、指定した IP からのみバケットを参照できるように json を使って「何か」を設定した。  
「何か」とは何でしょうか。

---

### 問 14

S3 におけるコスト最適化の観点について、1 点あ下て下さい。

---

### 問 15

S3 と CloudFront を使ったコンテンツ配信について、正しい用語の組み合わせは下記のうち、どれか。

1. S3: マスター, CloudFront: レプリカ
1. S3: レプリカ, CloudFront: マスター
1. S3: オリジンサーバー, CloudFront: エッジサーバー
1. S3: エッジサーバー, CloudFront: オリジンサーバー

---

## 次回の内容

Amazon Virtual Private Cloud(VPC)

[AWS Cloud Practitioner Essentials (Second Edition) (Japanese): M2 ? AWS の主要なサービス | AWS トレーニングと認定](https://www.aws.training/Details/eLearning?id=34401) 動画内の項目 `Amazon Virtual Private Cloud(VPC)`より

https://techplay.jp/column/541
https://recipe.kc-cloud.jp/archives/11819
